# La clarté mentale - article
*Qu'est-ce que la clarté mentale et pourquoi est-ce important ?*
date: 30/04/2025

Dans le monde professionnel, on entend souvent parler de soft skills (traduisible par *compétences générales* ou *compétences douces*, opposées aux hard skills ou *compétences techniques*). Les soft skills les plus courant sont la capacité à s’organiser, l'adaptabilité, l'autonomie, la discipline, la capacité à travailler en équipe. Pourtant à l'heure où nous vivons de nos idées plutôt que de nos capacités physiques, aucun soft skills n'évoque jamais la capacité à établir un raisonnement clair, limpide et intelligible. En y réfléchissant, la définition de cette compétence serait : la capacité à construire une pensée structurée et logique, que je synthétiserais par la suite en "clarté mentale" ou "clarté de pensée". Cette compétence dépasse la logique : la clarté mentale englobe une pensée lucide et intelligible, intégrant notamment la capacité à comprendre le contexte interpersonnel et intrapersonnel jusqu'à dans ses non-dits.

La définition que je retiens pour cette compétence est la suivante : capacité à exprimer ses pensées et concepts de sa pensée, d'en définir les hypothèses sous-jacents et les conséquences directes de façon logique.

## Place de la clarté mentale dans notre société
On retrouve cette compétence en toile de fond des cursus scientifiques et de la philosophie. La clarté mentale me semble être une brique fondamentale de toutes les sciences, car chaque science passe nécessaire par l'intégration et la manipulation des représentations mentales d'objets. Cette clarté est donc nécessaire pour réaliser des opérations sur ces objets, puis pouvoir communiquer les résultats de nos expériences. Cette compétence dépasse aussi le cadre scolaire : lorsque nous discutons de façon argumentée avec quelqu'un, nous partageons avec cette personne le résultat de la manipulation de nos objets mentaux. La clarté mentale est aussi nécessaire dans le monde professionnel pour prendre les bonnes décisions, la recherche pour tirer les bonnes conclusions d'une expérience. En développement personnel, la clarté mentale fait partie du chemin pour notre alignement de nos projets avec aspirations profondes, la clarté mentale a donc un rôle fort à jouer dans notre vie.

Malgré la place qu'occupe la clarté mentale dans notre société, je n'en ai jamais entendu parlé ni dans l'éducation ni dans le développement personnel. Elle est parfois évoqué indirectement, dans la capacité à comprendre un environnement et à réagir en conséquence, mais demeure souvent cantonné au domaine de ladite formation sans jamais être abordée comme un soft skill à part entière (ex : formations de trading : travail de clarté mentale pour comprendre les signaux faibles du marché, construire le raisonnement qui nous permettra de dire si le marché est haussier ou baissier, puis mettre en place les mesures adéquates pour gagner de l'argent). 

Pourquoi la clarté mentale n'est jamais évoqué nulle part comme élément à part entière ?
Mon hypothèse est que la clarté mentale est un état profondément personnel et non partageable, sans aucune métrique intrinsèque que l'autre pourrait mesurer. C'est pour cette raison que la clarté mentale est toujours traitée dans un domaine particulier, domaine pour lequel on dispose d'une métrique permettant de mesurer cette clarté (exemple du trading, la métrique étant le gain). Au niveau personnel, nous pourrions imaginer une métrique subjective : la "clarté", définissant de façon subjective à quel point nous sommes en état de clarté et capable de comprendre les environnements intra et interpersonnelles puis de communiquer le fruit de notre réflexion. Cette métrique souffre cependant de quelques défauts, le premier étant : serions-nous capable de nous donner une note de "clarté" si nous ne sommes pas en état de clarté ?

Je penses que la clarté mentale est une qualité qui se travaille par la création via la matérialisation de sa pensée dans le monde physique, que ce soit le dessin, la peinture, l'écriture par exemple. Je penses aussi que la lecture est un bon exercice, car il nous force à essayer de comprendre les objets mentaux qu'une autre personne souhaite nous communiquer, et nous force donc à nous mettre à la place du receveur de nos objets mentaux. Lire nous permet de nous baigner dans ce bain de la communication écrite d'objets mentaux.
Le chemin de la clarté mentale ne me semble pas complètement subjectif, nous pouvons identifier des jalons qui nous permettent de dire si nous avançons. Un jalon important que j'identifie est l'expression de ses émotions complexes : lorsque que vous ressentez une joie immense tachetée de tristesse et brûlante d'espoir, sauriez-vous l'exprimer ? Sauriez-vous identifier les tenants de cette émotion et exprimer sa richesse ? La peinture prend par exemple tout son sens : les sentiments deviennent des couleurs, un tableau complexe que nous retranscrivons en texte pour donner les contours généraux nécessaires et suffisants à la compréhension du lecteur.

## Clarté mentale = clarté d'esprit = clarté de pensée ?
Lorsque j'ai planifié pour la première fois cet article, j'avais rédigé un paragraphe expliquant les différences que je faisais entre clarté de pensée et clarté mentale. 
Voici le paragraphe :
*La clarté de pensée me semble intégrer la clarté mentale/d'esprit : pour être capable de communiquer sur ses émotions, il faut avant être au clair sur les processus mentaux qui nous anime, l'état de notre moi en tant qu'esprit. La clarté de pensée va cependant plus loin, en déployant cette clarté d'esprit au domaine de l'interpersonnel puis en communiquant notre pensée.*
Puis en échangeant avec des abonnés (j'en profite pour vous remercier du temps que vous consacrez à me lire, ce projet de blog vit par la force que vous me donnez), je me suis rendu compte que je disais moi-même 'clarté mentale' et non 'clarté de pensée', et que le terme de 'clarté de pensée' me dérangeait. Plus j'y réfléchissais et moins la frontière entre les deux termes était claire. Puis je me suis rappelé cette citation que nous connaissons tous : "Je penses donc je suis". L'impact est évident dans mon cas : si nos pensées font que nous sommes en tant qu'esprit/être pensant, alors je ne peux pas faire la différence entre nos pensées et le fait d'être en tant qu'esprit (dont le terme 'mental' en est l'adjectif). Ce choix de réunir les 2 est plus en cohérence avec le sujet tel qu'aborder par d'autres créateurs, me confortant aussi dans ce revirement.

Je différencierai la clarté mentale de la tranquillité d'esprit : nous pouvons être dans un tourmente passagère mais demeurer capable d'en faire le diagnostic et de communiquer sur cette tourmente.

## Implémentation informatique
Le monde numérique ouvre une opportunité intéressante, en faisant de nos appareils électroniques un support voir assistant de notre mémoire et de notre réflexion. Je parle ici du second cerveau numérique, qui permet de stocker nos objets mentaux dans un format physique, avoir la capacité de les manipuler pour mieux les connaitre et les manipuler, et de profiter ensuite de la richesse des outils informatiques d'aujourd'hui pour communiquer nos réflexions dans le meilleur format possible.

Si le concept de second cerveau vous intéresse, dites le moi et j'en parlerai plus longuement avec plaisir.

## Conclusion
Intégrant notre capacité à réfléchir et notre capacité à communiquer, la clarté mentale me semble être un soft skill utile à travailler, notamment dans notre société de l'esprit et de la communication d'aujourd'hui.
